This session is part of the planning section. We will be introducing some concepts and methodologies
Esta sessão faz parte da seção de planejamento. Apresentaremos alguns conceitos e metodologias
that will help you to focus on the organization of your mobilization project at a number of
que o ajudarão a focar na organização de seu projeto de mobilização em vários
levels.
níveis.
Good planning begins by defining the elements that will have an impact on your project and
Um bom planejamento começa definindo os elementos que terão impacto em seu projeto e, em
then understanding the interactions between them.
seguida, entendendo as interações entre eles.
In this section we will look at the different players that it is necessary to understand
Nesta seção, veremos os diferentes atores que é necessário entender
before you can effectively organize your project and a methodology to identify WHO the key
antes que você possa efetivamente organizar seu projeto e uma metodologia para identificar QUEM são os principais
players and resources are and WHAT they should be doing.
atores e recursos e O QUE eles deveriam estar fazendo.
The 5 key concepts we will look at are: Affiliations, Stakeholders, Roles, Tasks and Goals.
Os 5 conceitos-chave que examinaremos são: Afiliações, Stakeholders, Funções, Tarefas e Metas.
First let us take a moment to understand the term Mobilisation.
Primeiramente, vamos entender o termo Mobilização.
Mobilisation is the action of bringing resources into use to achieve a particular purpose or
Mobilização é a ação de colocar recursos em uso para atingir um propósito ou
goal. In other words, to mobilize something, whether
objetivo específico. Em outras palavras, para mobilizar algo, seja
it be an expedition to the Antarctic or the publication of data, you will need to bring
uma expedição à Antártica ou a publicação de dados, você precisará
together available resources and assets and use them to achieve a defined “something”.
reunir os recursos e ativos disponíveis e utilizá-los para alcançar um “algo” definido.
To mobilize we must understand our resources.
Para mobilizar, devemos entender nossos recursos.
Let’s break this down this and look at the first part of the definition of the term mobilize
Vamos decompô-lo e examinar a primeira parte da definição do termo mobilizar
and dig into what a RESOURCE is. In the context of biodiversity data mobilization
e aprofundar o que é um RECURSO. No contexto da mobilização de dados de biodiversidade,
there are two types of resource. The hardware that you will need to create
existem dois tipos de recursos. O hardware de que você precisará para criar
or manipulate digital files (for example computers, cameras, lights, desks etc) and the people.
ou manipular arquivos digitais (por exemplo, computadores, câmeras, luzes, mesas, etc.) e as pessoas.
The actual individuals who will work with and for the project.
Os indivíduos reais que trabalharão com e para o projeto.
Specific hardware choices are unfortunately, outside of the scope of this presentation,
Infelizmente, as opções de hardware específicas estão fora do escopo desta apresentação,
but there are references to existing resources in the e-Learning platform, that may be helpful.
mas há referências a recursos existentes na plataforma de e-Learning que podem ser úteis.
Don’t be shy to ask your mentors and colleagues who have done similar projects for help.
Não tenha vergonha de pedir ajuda a seus mentores e colegas que fizeram projetos semelhantes.
In general though, which hardware you need, depends on both the type of digitization being
No entanto, em geral, o hardware de que você precisa depende tanto do tipo de digitalização que está sendo
carried out (for example herbarium sheets or pinned insects etc) as well as the combination
realizada (por exemplo, folhas de herbário ou insetos fixados, etc.), quanto da combinação
of people who will do the digitization and publication.
de pessoas que farão a digitalização e publicação.
Do NOT fall into the trap of buying equipment before identifying the people.
NÃO caia na armadilha de comprar equipamentos antes de identificar as pessoas.
So to the people. People come in many types and can be organized
Então, para o povo. As pessoas vêm em muitos tipos e podem ser organizadas de muitas
in may ways, and it is the connections between that will have the most impact on the successful
maneiras, e são as conexões entre as que terão o maior impacto na conclusão bem-
completion of your mobilization project.
sucedida de seu projeto de mobilização.
They can be broadly grouped into 3 levels: AFFLIATIONS, STAKEHOLDERS and ROLES.
Eles podem ser amplamente agrupados em 3 níveis: AFLIAÇÕES, STAKEHOLDERS e PAPÉIS.
Affiliations are very high level and most broadly represent the entity that is responsible
As afiliações são de alto nível e representam mais amplamente a entidade responsável
for the management and pay of the team or individual.
pela gestão e remuneração da equipe ou indivíduo.
They are often strategic in nature.
Freqüentemente, são de natureza estratégica.
Stakeholders are groups or teams who may or may not be part of a formal management structure.
As partes interessadas são grupos ou equipes que podem ou não fazer parte de uma estrutura formal de gestão.
They share an affiliation and a tactical theme.
Eles compartilham uma afiliação e um tema tático.
Roles in this context, represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
As funções, neste contexto, representam cargos ou posições com um título que um indivíduo pode ocupar.
Three affiliations are commonly a part of the biodiversity data mobilization landscape.
Três afiliações costumam fazer parte do cenário de mobilização de dados de biodiversidade.
An “INSTITUTIONAL” affiliation usually accounts for teams who work for the institution
Uma afiliação “INSTITUCIONAL” geralmente é responsável por equipes que trabalham para a instituição
that is running the project. In the context of the project they are NOT
que está executando o projeto. No contexto do projeto, eles NÃO são
specifically paid by the project.
especificamente pagos pelo projeto.
A “PROJECT” affiliation covers those teams that ARE specifically paid by the project
Uma afiliação de “PROJETO” cobre as equipes que SÃO especificamente pagas pelo projeto
for any part of their time.
em qualquer parte do seu tempo.
Those teams or groups who do not work for the institution and are not paid by the project
As equipes ou grupos que não trabalham para a instituição e não são remunerados pelo projeto
specifically, but whose input is required for success, have an “EXTERNAL” affiliation.
especificamente, mas cuja contribuição é necessária para o sucesso, possuem uma afiliação “EXTERNA”.
Three often encountered examples of these are Local Government, Regional Government
Três exemplos frequentemente encontrados são Governo Local, Governo Regional
and NGOs.
e ONGs.
Knowing the affiliations of the teams working on your project will give you a good idea
Saber as afiliações das equipes que trabalham em seu projeto lhe dará uma boa idéia
of any potentially competing or supporting strategic goals, priorities, projects and
de quaisquer objetivos estratégicos, prioridades, projetos e agendas potencialmente concorrentes ou de suporte
agenda’s. It is often at this level that long to medium
. Muitas vezes, é nesse nível que os planos e políticas de
term plans and policies come into play, such as Laws, Intellectual Property Rights, and
longo a médio prazo entram em ação, como Leis, Direitos de Propriedade Intelectual e
Retention Policies which can have a high impact on your project and its goals.
Políticas de Retenção, que podem ter um alto impacto em seu projeto e seus objetivos.
Stakeholders represent the next level of the WHO in your project.
As partes interessadas representam o próximo nível da OMS em seu projeto.
These are most often the tactical units within a shared affiliation.
Na maioria das vezes, essas são as unidades táticas dentro de uma afiliação compartilhada.
They have responsibility for day to day running such as managing infrastructure, curating
Eles são responsáveis ​​pela operação do dia a dia, como gerenciar a infraestrutura, curar
the collection, doing the research and paying the bills.
a coleção, fazer a pesquisa e pagar as contas.
Stakeholders may or may not be part of the same formal management structure but they
As partes interessadas podem ou não fazer parte da mesma estrutura formal de gestão, mas
share an affiliation and come together to do something practical.
compartilham uma afiliação e se reúnem para fazer algo prático.
It is important to remember that no two affiliations organize their stakeholder groups in the same
É importante lembrar que duas afiliações não organizam seus grupos de partes interessadas da mesma
way you should never assume that someone else’s structure is the same as yours.
maneira, você nunca deve presumir que a estrutura de outra pessoa é a mesma que a sua.
Each stakeholder group is made up of one or more Roles.
Cada grupo de partes interessadas é composto por uma ou mais funções.
Roles in this context represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
As funções neste contexto representam cargos ou posições com um título que um indivíduo pode ocupar.
Each of these roles is held by a real person who will have at least one role.
Cada uma dessas funções é desempenhada por uma pessoa real que terá pelo menos uma função.
It is important to understand how these roles are distributed across the different stakeholder
É importante entender como essas funções são distribuídas entre os diferentes
groups. Be aware that a named role at your institution
grupos de partes interessadas . Esteja ciente de que uma determinada função em sua instituição
may not be in the same stakeholder group somewhere else.
pode não estar no mesmo grupo de partes interessadas em outro lugar.
In some case even though the name of the role may be the same they may have different responsibilities.
Em alguns casos, mesmo que o nome da função seja o mesmo, eles podem ter responsabilidades diferentes.
There is one particular role that we should spend a little time on.
Há uma função específica na qual devemos nos dedicar um pouco.
The project manager.
O gerente de projeto.
This is the person who must:
Esta é a pessoa que deve:
Keep track of Scope, Manage, control and mitigate Change of everything.
Acompanhar o escopo, gerenciar, controlar e mitigar a mudança de tudo.
Articulate and keep track of the planning process by turning high-level information
Articule e acompanhe o processo de planejamento, transformando informações de alto nível
into detailed executable plans.
em planos executáveis ​​detalhados.
Follow through on the Management of the project team so they can meet the project objectives.
Acompanhar a gestão da equipe do projeto para que possam cumprir os objetivos do projeto.
Monitor and control the work of producing the products, and results that the project
Monitore e controle o trabalho de produção dos produtos e os resultados com os quais o projeto
has committed to and ultimately be responsible for the Success of the project as measured
se comprometeu e, em última análise, será responsável pelo sucesso do projeto, medido
by quality, timeliness and budget compliance.
pela qualidade, pontualidade e cumprimento do orçamento.
The second element of the definition of the term mobilize is USES.
O segundo elemento da definição do termo mobilizar é USOS.
These work tasks represent WHICH things you will need to do, in order to successfully
Essas tarefas de trabalho representam QUAIS as coisas que você precisará fazer para fazer com sucesso
do what you said you would do.
o que disse que faria.
The specific set of tasks carried out by the individuals assigned to the roles and working
O conjunto específico de tarefas realizadas pelos indivíduos atribuídos às funções e trabalhando
on your project, is dependent on the type of digitization that you need to do in order
em seu projeto depende do tipo de digitalização que você precisa fazer
to create your publishable dataset. However, they will most likely include some
para criar seu conjunto de dados publicável. No entanto, eles provavelmente incluirão algumas
or all of the following tasks: Specimen/Object Staging,Curation,Data Review,Database
ou todas as seguintes tarefas: Amostra / Teste de Objeto, Curadoria, Revisão de Dados, Revisão de
Review, Image Capture,Transcription,Data Cleaning,Quality Checking, Georeferencingand
Banco de Dados , Captura de Imagem, Transcrição, Limpeza de Dados, Verificação de Qualidade, Georreferenciamento e
Publishing.
Publicação.
Once identified, tasks will need to be scheduled and ordered to be effective.
Uma vez identificadas, as tarefas precisarão ser agendadas e ordenadas para serem eficazes.
There are many way to arrange tasks, some of course will be more efficient than others.
Existem muitas maneiras de organizar as tarefas, algumas, é claro, serão mais eficientes do que outras.
We will look more closely at the application of several methods for manging TASKS for data
Veremos mais de perto a aplicação de vários métodos para gerenciar TAREFAS para
mobilization in the session on ORGANISING.
mobilização de dados na sessão ORGANIZAÇÃO.
These will include: Groupings, Clustering and Workflows.
Isso incluirá: agrupamentos, clusters e fluxos de trabalho.
Remember that whilst there is no perfect ”one size fits all”, digitization activities
Lembre-se de que, embora não exista um “tamanho único” perfeito, as atividades de digitalização
most have been tried at least once by someone else!
já foram tentadas pelo menos uma vez por outra pessoa!
There are many existing repositories of digitization protocols available online, and many are included
Existem muitos repositórios de protocolos de digitalização disponíveis online, e muitos estão incluídos
in the course resources in the eLearning platform.
nos recursos do curso na plataforma de eLearning.
The third and final element of the definition isthe outcome or outcomes.
O terceiro e último elemento da definição é o resultado ou resultados.
GOALS are the “WHAT are you going to do” of the project, and will have been established
OBJETIVOS são o “O QUE você vai fazer” do projeto, e terão sido estabelecidos
in the original project proposal. In fact this is actually the place to start.
na proposta original do projeto. Na verdade, este é realmente o lugar por onde começar.
Clearly re-articulating the stated deliverables of a project and when they are due is the
A re-articulação clara das entregas declaradas de um projeto e quando elas são devidas é a
critical first step in creating a successful implementation plan.
primeira etapa crítica na criação de um plano de implementação bem-sucedido.
Time should also be spent documenting any implied goals.
O tempo também deve ser gasto documentando quaisquer metas implícitas.
Whilst these are often more difficult to metricize, they often speak directly to the sustainability
Embora geralmente sejam mais difíceis de medir, eles geralmente falam diretamente sobre a sustentabilidade
of the project and its impact outside of its target audience.
do projeto e seu impacto fora do público-alvo.
Examples of explicit stated data mobilization goals are:
Exemplos de objetivos explícitos de mobilização de dados são:
Publishing Data to GBIF and doing it regularly;
Publicar dados no GBIF e fazê-lo regularmente;
Inclusion of additional supporting metadata over and above the basic fields if available;
Inclusão de metadados de suporte adicionais além dos campos básicos, se disponíveis;
Taking Images of an object/specimen from from multiple angles, or using advanced techniques
Tirar imagens de um objeto / espécime de vários ângulos, ou usando técnicas avançadas
such as; CT Scanning or Electron Microscopy;
, como; Varredura de TC ou Microscopia Eletrônica;
Imaging all specimens in a collection as opposed to just of type specimens;
Imaging todos os espécimes em uma coleção em oposição a apenas espécimes do tipo;
Georeferencing rather than verbatim transcription of localities; Creating and Maintaining your
Georreferenciamento em vez de transcrição literal de localidades; Criação e manutenção do seu
own IPT.
próprio IPT.
More implied but equally important goals include:
Metas mais implícitas, mas igualmente importantes, incluem:
Increased public awareness of local issues.
Maior conscientização pública sobre as questões locais.
The ability to use a successful project as evidence of capacity and expertise when applying
A capacidade de usar um projeto bem-sucedido como evidência de capacidade e experiência ao solicitar
for further funding.
financiamento adicional.
Use of mobilised datasets to effect data driven policy change.
Uso de conjuntos de dados mobilizados para efetuar mudanças nas políticas baseadas em dados.
You should break down high level implied or indirect goals into the direct deliverables
Você deve dividir as metas implícitas ou indiretas de alto nível nas entregas diretas
that will move you towards your goals.
que o levarão em direção às suas metas.
For example if your goal is CAPACITY ENHANCEMENT then you could have specific achievements
Por exemplo, se seu objetivo é AUMENTAR A CAPACIDADE, você pode ter conquistas específicas
that may include setting up a regional IPT that can used by multiple institutions that
que podem incluir a criação de um IPT regional que pode ser usado por várias instituições que
cannot host their own or the training of collections staff to create and update their own ipt resources
não podem hospedar seus próprios ou o treinamento de funcionários de coleções para criar e atualizar seus próprios recursos de ipt
for publication.
para publicação.
If the goal is INCREASED PUBLIC OUTREACH deliverables could include increased visitation to your
Se a meta for AUMENTAR A DIVULGAÇÃO PÚBLICA, os resultados podem incluir maior visitação às
collections web pages or increased number of observations by locals and citizen scientists.
páginas da web de suas coleções ou maior número de observações por moradores e cientistas cidadãos.
In this way it becomes possible to track the progress of the goal and ultimately report
Dessa forma, é possível acompanhar o progresso da meta e, por fim, relatar
on its success.
seu sucesso.
Having defined your goals, gathered your resources and organised your tasks you are now in a
Tendo definido seus objetivos, reunido seus recursos e organizado suas tarefas, você agora está em uma
position to document the landscape and realistically assess where gaps, bottlenecks and barriers
posição para documentar o cenário e avaliar de forma realista onde podem existir
may exist in your implementation plan.
lacunas, gargalos e barreiras em seu plano de implementação.
One way to do this is take your list of existing stakeholders, associate roles to them and
Uma maneira de fazer isso é pegar sua lista de participantes existentes, associar funções a eles e, em
then assign to each role the tasks that you have decided they will need to carry out.
seguida, atribuir a cada função as tarefas que você decidiu que eles precisarão realizar.
If any stakeholder or role seems to have too many tasks then this is likely to become a
Se qualquer parte interessada ou função parece ter muitas tarefas, isso provavelmente se tornará um
bottleneck in your project.
gargalo em seu projeto.
A task with no assigned role indicates a a gap.
Uma tarefa sem função atribuída indica uma lacuna.
Effective early assessment of resources should mitigate capacity and practical barriers whilst
A avaliação precoce eficaz dos recursos deve mitigar a capacidade e as barreiras práticas, enquanto a
identifying competing goals and conflicting affiliation will help to avoid cultural and
identificação de objetivos concorrentes e a afiliação conflitante ajudará a evitar as
institutional barriers.
barreiras culturais e institucionais.
You will see more on this process in the online planning exercises.
Você verá mais sobre esse processo nos exercícios de planejamento online.
In review, good planning begins by defining the elements that will have an impact on your
Na revisão, um bom planejamento começa com a definição dos elementos que terão impacto no seu
project and understanding the interactions between them.
projeto e com a compreensão das interações entre eles.
We have looked at the classifications of individuals and groups of people; and the ways in which
Vimos as classificações de indivíduos e grupos de pessoas; e as formas pelas quais
they interact which each other that may support or block progress in the completion of your
eles interagem entre si que podem apoiar ou bloquear o progresso na conclusão do seu
project.
projeto.
We then briefly discussed the need to identify the practical tasks that will need to be accomplished.
Em seguida, discutimos brevemente a necessidade de identificar as tarefas práticas que precisarão ser realizadas.
Lastly, and arguably most significantly, we emphasized that a workable implementation
Por último, e provavelmente o mais significativo, enfatizamos que um
plan begins with a thorough review of the goals and deadlines of the project.
plano de implementação viável começa com uma revisão completa das metas e prazos do projeto.
Using the criteria we have discussed you should now be able to assess the environment that
Usando os critérios que discutimos, agora você deve ser capaz de avaliar o ambiente em que
your project exists within now in three steps:
existe seu projeto em três etapas:
First review your goals. Do you know exactly what you need to do and
Primeiro, analise seus objetivos. Você sabe exatamente o que precisa fazer e
when?
quando?
Second, research tasks similar to yours. Has anyone else in the community done a similar
Em segundo lugar, pesquise tarefas semelhantes às suas. Alguém mais na comunidade fez um
project? What did they use?
projeto semelhante ? O que eles usaram?
Lastly review available resources. Start with the people.
Por último, reveja os recursos disponíveis. Comece com as pessoas.
Who do have to help you? Only then see what equipment is already available
Quem tem que te ajudar? Só então ver quais equipamentos já estão disponíveis
and what you need to buy?
e o que você precisa comprar?
Hopefully, the proposal project design, and the landscape in which is was scoped are still
Esperançosamente, o desenho do projeto proposto e a paisagem na qual foi definido ainda são
valid at implementation time. This should however, never be taken for granted.
válidos no momento da implementação. No entanto, isso nunca deve ser dado como certo.
Things change.
As coisas mudam.
It is often the case that many months (and sometimes years) will have passed between
É comum que muitos meses (e às vezes anos) tenham se passado entre
the original submission, funding and project start.
a apresentação original, o financiamento e o início do projeto.
The original project staff may even no longer be involved.
A equipe do projeto original pode até não estar mais envolvida.
It is imperative therefore, that the deliverables as stated in the proposal are reviewed critically
É imperativo, portanto, que as entregas conforme declaradas na proposta sejam revisadas criticamente
before implementation, before any hardware is bought or tasks begun.
antes da implementação, antes que qualquer hardware seja comprado ou tarefas iniciadas.
To paraphrase Gandalf in the book The Hobbit, you don’t need “a mighty warrior” or
Para parafrasear Gandalf no livro O Hobbit, você não precisa de “um poderoso guerreiro” ou
“even a Hero” to kill a dragon; you just need to “get on and make some plans”.
“mesmo um Herói” para matar um dragão; você só precisa “entrar e fazer alguns planos”.
Whilst you may find some warriors to fight your cause, and a hero or two to help you
Embora você possa encontrar alguns guerreiros para lutar por sua causa e um ou dois heróis para ajudá-lo a
out of a problem along the way, you shouldn’t rely only on them.
resolver um problema ao longo do caminho, você não deve confiar apenas neles.
Knowing who the stalwart troopers and quietly reliable ones in your team is more likely
Saber quem são os soldados robustos e os que são silenciosamente confiáveis ​​em sua equipe tem mais chances
to get you to the finish line on time, on target and within budget.
de levá-lo à linha de chegada no prazo, na meta e dentro do orçamento.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na
platform.
plataforma de e-Learning
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no curso de Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
foi originalmente desenvolvido como parte do Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade, financiado pela
the European Union.
União Europeia.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Esta apresentação foi originalmente criada e narrada por Sharon Grant com contribuições adicionais de
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
Formadores, Mentores e Alunos do BID e BIFA.